[音楽]
皆さんの多くは学校 day 9の表面積
が4敗ある事情であることを学んだ
でしょう
同じ半径の円の面積パイアール事情の綺麗
な整数倍になっていますよね
どうしてこれが正しいか不思議に思った
ことはありませんか
つまり公式としてこれを証明するだけで
なく直感的にこの表面積と4つの円の面積
の間につながりを感じたことはありますか
これが4つの縁を完璧にぴったりと9面の
上に貼り付けられたらいいんですよね残念
ながら9面の曲率は平面のそれと異なり
ますからそう簡単にはいきませんつまり皆
さんご存知の通り髪を急に貼り付けようと
してもうまくいきませんよね
それでも今回は級の表面積が円の面積と
結びつく2つの方法をご紹介したいと思い
ます
一つ目の方法は昔ながらのすべての政党が
体験するべき科学の宝石の一つです二つ目
は自作のより直接的な方法です
[音楽]
そして最後にこの4倍の関係が球だけの物
でなくてより一般的なすべての3次元の凸
図形についての事実の一例であるという
ことを共有したいと思います
鳥瞰図で見てみましょう最初のアプローチ
はあとで説明しますが級の表面積は同じ
半径と高さを持つつの表面積と等しいと
いうことです
円柱の上下の2がないラベルみたいな感じ
ですねこれを広げると長方形として理解
することができます
この長方形の幅はつつの演習ですから兄
パイアールで高さは級の高さですからに r
ですこれですでに4敗 r 事情の公式が
いられるんですが一応半径 r の円4つ
がこの中にぴったり収まるところを見てみ
ましょう
どうするかというとそれぞれの縁を面積を
保ったまま三角形に変形させられるんです
ねするとこれはピタリと収まります
あとでより詳しく説明しますただもっと気
になるのはなんでこのつつと級の表面積が
等しいかですこのアニメーションがすでに
なんとなく説明していますがまず級の表
面積8たくさんの小さな長方形で近似する
んですねそして z 軸上に置いた灯りの
影を考えるようにこの小さな長方形を
まっすぐ外に投影してあげるとこの円筒状
の投影された長方形は驚くべきことに元の
長方形と同じ面積を持つんですね
さてどうしてこれが言えるでしょう
ここでは2つの競合する効果が働いてい
ます
これらの長方形のあるひとつについて
2002宗片を幅
形成に沿う編を高さとするとこの長方形が
外に向かって投影されるとき幅が拡大さ
れるんですね
曲に近い長方形ほどより大きな距離を投影
されるので拡大され
赤道に近いものほど効果は小さくなります
一方でこれらの長方形は z 方向に対し
て斜めですからこの東映の間にそのような
長方形の高さは縮小されます
何か平らな物体を持ってその影を見る
ところを想像してくださいその物体の向き
を変えると影は角度によって多少潰した
ように見えますよね曲に近い長方形はこの
ようにかなり斜めになっていますから高さ
はたくさん縮小されます
赤道に近いほどその効果は小さくなります
実はこれら2つの潰すあるいは引き延ばす
効果は完全に打ち消し合うんですね
すでになんだか面白いなぁと思いませんか
もちろんなぜこれらの効果が完全に
打ち消し合うかがミソなのですがね
ある点呼の詳細の味付けが全体の議論の籐
巻きの構造と同じくらい面白いのです
ちょっと良く見えるように旧を半分に切っ
てみます数学の問題を解く時は名前を
つけるところから始めるのに損はないです
からこの級の半径を r としましょう
あるひとつの長方形に注目してこの長方形
と z軸の距離を d としますこの距離
d は長方形の子のどの部分から行くかに
よるので合間じゃないかと言われるかも
しれませんがとても小さい長方形について
はこの曖昧さは無視できるようになります
長方形が小さい時というのはつまり長方形
での矜持が実際の表面積に近くなる時です
ねとりあえず仮の標準を決めて d は長
方形の底辺から z軸への距離とし
ましょうつ2のと防衛を考えるために2つ
の相似な三角形を考えます
このひとつ目の三角形の底辺は球面上の長
方形の底辺で z 塾上の同じ高さで d
だけ離れたところに頂点があります2つ目
の三角形はこれを拡大したバージョンです
ね
遠投にちょうど触れるようにつまりその
長い辺の長さが r になっています
なのでこれらの底辺の長さの比つまり長
方形の幅がどれだけ引き伸ばされるかは d
分の r になります
高さはどうでしょう投影される際にこれは
厳密にどのようにスケールダウンされる
でしょうもう一度断面を見てみましょう
実際完全に2次元の面に注目してみ
ましょうか投影を考えるためにここに
小さな直角三角形を作ります
球面上の長方形の高さだったものが者編で
防衛される長方形の高さはこの辺の長さ
ですね
これは本質情報ですが塩野球で帰化をやっ
ている時は常に頭の中に円の接線は接点を
通る半径に垂直だと置いておきましょう
このちょっとした事実は驚くほど焼くに
立ちますからねこの半径を引くとこの長さ
d のセントこの軸で別の直角三角形が
できますね
私は聞かではよくこの設定の数値をいじっ
て関係のある形がどう変化するかを見る
ですねこうするとどんな関係があるのかの
推測がしやすくなるんです
今回の場合まあこれらの2つの三角形が
掃除だと皆さん予想されているんじゃない
かなと思います
こんな感じに強調して形が変わりますから
ね実際これは正しいんですが例のごとく私
の言葉をうのみにせずにぜひご自分で
確かめてみてください
また名前を付けるのにそうはないですから
ねこの殻の大きさをアルファでこっちを
ベータとしましょうこれは直角三角形なの
でアルファ多数ベータ+90度が180度
が成り立ちますね
さてこちらの小さい三角形の角の大きさは
どうでしょう
90度の格闘ベータと大きさのはから内閣
で直線を作っていますねなのでこの小さな
角の大きさはアルファだとわかりますこれ
で他のいくつかの値がわかってこの三角形
は大きな三角形と同じ大きさの各 r ファ
データを持つことがわかりますなので確か
にこれらは掃除ですねこうしているうちに
今何を目標にしているのか忘れそうになっ
てしまいますこの球面上の長方形の高さが
投影の間にどれだけ潰されるのか知り
たかったんですよねそれはこの者編とこの
右の辺の比ですね
掃除を考えるとその日は d 分の r だ
とわかります
なので確かにこの長方形が遠投に投影さ
れるとき幅を引き延ばす効果は高さを潰す
効果で打ち消されますね
これはよ山なんですがこの長方形が投影さ
れると90度回転されたように見えますね
これは一般には成り立ちはしないんですが
偶然今回はこの長方形の幅と高さの数値の
設定が d たい r になっているです
ねなのでこの特別な場合においては幅を d
分の r by して高さをアール分のd
灰することが90度の回転と同様の効果を
もたらします
このおかげでちょっと変わった
アニメーションを作ることができます
長方形を投影するのではなくて回転させて
遠投作るんですね
さて今あなたが批判的に考えているなら
まだこれで級の表面積がこの円筒の面積と
等しいと納得していないかもしれません
小さな長方形は近似でしかないと思われる
でしょう
この長方形を小さくすればするほどこの
矜持は実際の値に近づきます
ある近時の仕方についてこれらの長方形は
球面上でも円筒状でも同じ面積ですから
これらそれぞれの矜持がどういった値に
近づいたとしても一致しないといけない
はずですよね
実はもっと哲学的に免責ってなんだと考え
出すとこのような長方形の矜持はただ問題
解決のツールになるだけでなく
滑らかな曲面の面積を厳密に定義する方法
として現れます
[音楽]
この種の議論は専門用語がないだけで本質
的には微積分学です
実際こうした整った幾何的な議論で微積分
の背景を必要としないようなものがこれ
から微積分を学ぶ学生や生徒たちのための
準備になると思うんですね中心的な
アイディアを厳密な定義を見る前にしれる
ということですね
先ほど行った四つの園とこの長方形の直接
的な関係が見たいという方お待たせしまし
た
これについては良い方法があってこれらの
縁を三角形に解くことなんですね
基本的な考えはこの同心円の輪っかをこの
三角形のこのスライスした水平な線と対応
付けることです同心円の円周は半兄に比例
して線形的に直線的に増加するのでこれら
を完全に解いて揃えてあげると端っこの
部分が直線になって底辺がいいパイアール
で高さが r の三角形ができるんですね
そしてこれらの解かれた a 4つはこの
長方形にぴったり収まりますこの長方形は
ある意味級の表面へ
腫れはそれとして別の方法で級の表面積等
円の面積を円筒の仲介なしで直接気に関係
づけられないか気になりますよね少し三角
関数を活用してエレガントな照明をしてみ
ましょうか
数学を学ぶ一番の方法は自分で問題を解く
ことだと思います
まあレクチャーからなるチャンネルで言う
のもどうなのっていう感じなんですが
というわけでいつもと少し変えてこの照明
をめちゃめちゃ誘導のついた演習として
紹介しますはいペンと紙を取り出す必要が
あっていれば楽しみ半減で運となるのも
わかりますがこの方が多くを得られます
からね
何をするかというと究明を xy 平面に
水平なたくさんの輪っか難い分けてこれら
の面積をその xy 平面上の影の面積と
比較します
言うなればこの北半球の部分のすべてのは
の鍵は9と同じ半径の円を作りますよね
メインとなるアイディアはこれらのはの影
東急面上の偶数番目の輪っかとの間の関係
を示すことです一時停止してこの話が
どんな風に進むのか予想するチャレンジを
してみてください
q の中心からわっ回の戦闘 z軸の間の
各シータに基づいてこれらのはを分類し
ましょうシータは0度から
180度までつまりゼロからパイラジア
までの範囲です
そしてあるはからついのはに行くまでの
角度の変化を dc たと呼ぶことにし
ますするとこれらのはの幅は r かける
dc たになりますねさて演習の時間です
この輪っかの内側の演習は r と
シーターを使ってどうあらわされる
でしょうか
それが分かったら答えに r かける dc
たをかけてこの輪っかの面積の矜持を得て
ください
この矜持はより小さく9をスライスして
いくとより正確になっていきますね
この時点で微積分を知っていれば積分でき
ますねでも私達のゴールはただ答えを得る
だけじゃなくてキュートその影のつながり
を感じることですというわけで問いにこれ
らのはの一つの xy 平面上の影の面積
はいくらでしょう
rc たそれから dc たで表して
ください
少し前に話した小さな三角形を思い出すと
役に立つかもしれませんね
問3はちょっと難しいんですがこれらのは
の影一つ一つはそれぞれ対応したあるは
ノー面積のちょうど半分の面積になってい
ます
角度敷いた上のやつではなくて別のもの
ですさてそれはどれでしょう
ヒントとしては三角関数の春性質を
思い出すといいかもしれません
とイオン先ほど言った通り北半球の影
すべて半径 r の円を作るこれとすべて
の偶数番目のウォッカの間には対応があり
ます前の問題の答えを使って具体的に
どんな対応なのか考えてください
という子が最後ですなぜこれが円の面積が
級の表面積の4分の1であることを示すの
か考えてください
特により細い輪っかを考えていくときです
ね答えが知りたい方はきっとコメント内に
分かる方が待っていらっしゃると思います
最後にこれは言わないといけないんですが
級の表面積はもっと一般的な事実-10な
んですね
つまり3次元のと続きへの鍵を考えた時に
3次元空間内でのすべての向きについての
影の平均を取ったらその立体の表面積は
その影の平均の面積のちょうど4倍になる
んですね
これについてはまた別の日に詳しくお話し
したいと思います